(XP에서의)설계에 대한 워드의 관점

https://wiki.c2.com/?DesignInXp
여기 거래 조건이 하나 있습니다.
여러분은 코드를 여러분이 할 수 있는 최상의 상태로 만들 수 있습니다.  
언제나 코드를 최선의 상태로 유지할 수 있으며, 이를 위해 필요한 시간은 얼마든지 써도 좋습니다.  
그 시간은 이미 일정에 포함되어 있습니다.  
프로젝트를 진행하며 더 알게 되는 내용이 있다면, 그 지식을 코드에 반영하는 것이 허용될 뿐만 아니라, 당연히 그렇게 해야 합니다.  
  
하지만 여기에는 단서(Catch)가 하나 붙습니다.  
  
아직 닥치지 않은 문제를 해결하기 위해 코드를 작성해서는 안 된다는 것입니다.  
만약 여러분이 앞으로 '생길지도 모르는' 문제들을 미리 해결하려 들면, 일정 추정 능력은 완전히 망가지고 맙니다.  
개발 과정이 누가 더 기발한 '가상의 문제'를 많이 상상해낼 수 있는지 겨루는 대회가 되어버리기 때문입니다.

'설계를 하느냐 마느냐(design / no design)'를 따지는 논쟁은 전부 헛소리(bunk)입니다.  
무엇이 설계이고 무엇이 아닌지에 대한 말장난에 휩쓸리다 보면, 우리는 정작 우리가 이미 알고 있는 중요한 사실을 망각하게 됩니다.  
바로 **'명확한 프로그램을 만드는 데는 분명 노력이 필요하지만, 그렇다고 끝도 없는 노력이 필요한 것은 아니다'**라는 사실 말입니다.
-- Ward Cunningham